# CSS layout

- 레이아웃은 뭘까?
  - 어떠한 것들을 어떠한 위치에 배치할 것인지
  - 어떤 요소가 어떤 위치에 있을 것인지
- Flex & Grid 만 가지고도 대부분의 레이아웃 구성 가능
- 전통 방식(IE)으로는 Float 레이아웃
- 특수한 레이아웃: table, ruby

## CSS Box Model

- 하나의 요소가 박스를 이루는 모델
- 모든 요소는 박스 형태를 취하고 있음
- Model이라는 표현: 여러가지 속성들이 합쳐진 개념
- box
  - 콘텐츠 박스: 특정한 요소가 본인의 콘텐츠를 담고 있는 영역
  - 전체 박스: border-box, border를 포함한 박스
- width(너비, 박스의 가로 사이즈), height(높이, 박스의 세로 사이즈)가 존재
  - 아무런 설정도 하지 않았을 경우 contents box를 기준으로 한다
- padding: border에서부터 박스 내부의 여백
- margin: 박스와 다른 박스 사이의 관계
- border: 박스의 외곽선

### CSS Box Model 심화과정(inside box)

- 박스 계산하는 방식 바꾸기
  - box-sizing
    - content-box(기본값)
    - border-box: (너비, 높이 계산 방식이 border까지 포함한 걸로 바뀜)
      - 장점: 박스 크기 계산에 용이
      - 단점: 잘못 사용할 경우 content-box, border-box 혼동이 올 수 있다.
      - 가급적이면 box-sizing을 쓸 때 와일드카드 셀렉터 (\*)를 사용해서 모든 요소에서 같은 box 계산 방식을 사용한다(권장, 유지보수하기 좋은 코드는 혼란을 주지 않는 코드)

#### margin의 동장

- margin: 박스와 박스 사이의 간격
- margin collapse 현상: margin이 normal flow인 경우 합쳐지는 것
  - 1. normal flow인 형제 요소들끼리 (의도에서 적용)
  - 2. normal flow인 부모 자식 끼리 (의도하지 않은 버그로 주로 발생)
    - -> 해결: .sticky + .sticky 처럼 margin-top 주는 식으로
    - 부모요소(container)에 padding: 0.1을 넣어주기, 부모 요소에 padding이 있으면 2번 케이스 방지 가능

#### overflow

- 박스 내에서 요소가 넘치는 경우 어떻게 할 것인가?

## CSS Normal Flow

- 일반적으로 박스가 쌓이는 형태

  - block 형태: 박스가 하나하나 한 영역 전체를 차지하면서 위에서 아래로 쌓이는 구조(block > normal flow)
    - 한 영역을 다 차지하는 속성
    - 대표적인 요소: `<div></div>`,
  - inline 형태: 텍스트로 취급되는 구조(normal flow > 텍스트처럼 한 줄 내에서 다른 텍스트와 함께 보이는 것)

- 어떤 요소가 inline이고 어떤 요소가 block인지 다 외워야 하나요?
  - (X)
  - -> block: 특정한 요소를 사용한 뒤에 해당 요소가 박스 전체를 차지하는 것 같다
  - -> inline: 특정한 요소를 사용한 뒤에 해당 요소가 텍스트처럼 취급되는 것 같다

## CSS Position

- 배치의 시작
- 어떠한 요소를 어떠한 위치(=좌표)에 배치하고 싶을 떄
- '정확히 그 위치에 존재했으면 좋겠어'
- CSS Position을 쓴다 = 좌표 시스템을 쓴다.
- 웹은 3차원(X축,Y축,Z축),
  - 3차원이지만 우리가 보는 게 2차원일 뿐

### Position 속성

- 기본값) `static`: 좌표 시스템을 사용하지 않겠다
- `relative`:
  - 잘쓰임
  - 박스 자체가 기준이 됨.
  - '이 세상의 주인은 나야'.
  - 좌표 시스템은 다른 박스를 무시하는 경향
- `absolute`:
  - 자신을 기준으로 했을 떄, 조상 요소 중 가장 가까운 좌표 시스템을 쓰는 요소를 기준
  - 좌표 시스템을 쓴다 = `position` 속성을 사용한다.
  - 보통 `absolute` 속성값을 쓸 때는 해당 요소의 ㅁ부모 요소나 조상 요소에 `position` 값을 relative를 넣어줘야 한다.
  - `absolute`를 쓰는 상황 ->
  - 그렇다면 flow를 무시하는 데 써도 되는가? (-> 당연히)
- `fixed`:
  - 무조건 브라우저 기준으로 좌표를 고정, 다른 것은 전부 무시
  - 자주 사용되는 것
- `stickey`:
  - 비교적 최신에 나온 속성값
  - 대부분의 브라우저에서 지원
  - 특정한 요소가
  - 대부분의 경우 자바스크립트로 쓰는 게 더 느리다. 입맛에 맞춰서 바꾸고 싶을 때 자바스크립트를 사용하고, CSS로 할 수 있는 것은 CSS로 처리하자.
  -

### 좌표

- X축 (`left`, `right`)
- Y (`top`, `bottom`)
- Z (`z-index`)
  - z축 관리를 잘하자.
  - Style Component를 쓴다 > 따로 자바스크립트에서 상수로 관리
  - 그냥 CSS를 쓴다 > 문서로 관리해두면 좋음
  - 일반적인 경우 5단위, 큰 레이아웃의 경우 100단위, 무조건 최상단은 10000
